## ls命令
查看linux包含的文件
>ls -a 列出目录所有文件，包含以.开始的隐藏文件
>ls -A 列出除.及..的其它文件
>ls -r 反序排列
>ls -t 以文件修改时间排序
>ls -S 以文件大小排序
>ls -h 以易读大小显示
>ls -l 除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来

## cd命令
## pwd命令
用于查看当前工作目录路径
## mkdir命令
创建文件夹
>-m 对新建目录设置存取权限，也可以用 chmod 命令设置;
>-p  可以是一个路径名称。此时若路径中的某些目录尚不存在,加上此选项后，系统将自动建立好那些尚不在的目录，即一次可以建立多个目录。

## rm命令
删除一个目录中的一个或多个文件，可恢复
>-r 不删除目录
>-i 删除前逐一询问
>rm -- -f* 删除以-f 开头的文件

## rmdir
删除目录，不能删除非空目录

## mv
移动文件或修改文件名
```
mv test.log test1.txt #将文件 test.log 重命名为 test1.txt
mv log1.txt log2.txt log3.txt /test3 #将文件 log1.txt,log2.txt,log3.txt 移动到根的 test3 目录中
mv -i log1.txt log2.txt #将文件 file1 改名为 file2，如果 file2 已经存在，则询问是否覆盖
mv * ../  #移动当前文件夹下的所有文件到上一级目录
```
## cp
将源文件复制到目标文件夹
>-i 提示
>-r 复制目录及目录内所有项目
>-a 复制的文件与原文件时间一样

## cat
1. 一次显示整个文件：cat filename
2. 从键盘创建一个文件：cat > filename
    只能创建新文件，不能编辑已有文件。
3. 将几个文件合并为一个文件：cat file1 file2 > file
- -b 对非空输出行号
- -n 输出所有行号

## head
显示档案的开头至标准输出中，默认 head 命令打印其相应文件的开头 10 行。
>-n<行数> 显示的行数（行数为负数表示从最后向前数）

## tail
显示指定文件末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理。常用查看日志文件。
>-f 循环读取（常用于查看递增的日志文件）
>-n<行数> 显示行数（从后向前）

## which
which 是在 PATH 就是指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并返回第一个搜索结果。使用 which 命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。
>-n 　指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。
>
## whereis
只能用于程序名的搜索
>-b   定位可执行文件。
>-m   定位帮助文件。
>-s   定位源代码文件。
>-u   搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。

## locate
## find

## chomd
用于改变 linux 系统文件或目录的访问权限。用它控制文件或目录的访问权限。

## tar
压缩解压
>-c 建立新的压缩文件
-f 指定压缩文件
-r 添加文件到已经压缩文件包中
-u 添加改了和现有的文件到压缩包中
-x 从压缩包中抽取文件
-t 显示压缩文件中的内容
-z 支持gzip压缩
-j 支持bzip2压缩
-Z 支持compress解压文件
-v 显示操作过程

## chown
将指定文件的拥有者改为指定的用户或组

## df
显示磁盘空间使用情况。获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息
>-a 全部文件系统列表
-h 以方便阅读的方式显示信息
-i 显示inode信息
-k 区块为1024字节
-l 只显示本地磁盘
-T 列出文件系统类型

## du
也是查看使用空间的，但是与 df 命令不同的是 Linux du 命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看
>du \[选项] \[文件]
>-a 显示目录中所有文件大小
-k 以KB为单位显示文件大小
-m 以MB为单位显示文件大小
-g 以GB为单位显示文件大小
-h 以易读方式显示文件大小
-s 仅显示总计
-c或--total  除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和

## ln
为文件在另外一个位置建立一个同步的链接，当在不同目录需要该问题时，就不需要为每一个目录创建同样的文件，通过 ln 创建的链接（link）减少磁盘占用量。
>-b 删除，覆盖以前建立的链接
-s 软链接（符号链接）
-v 显示详细处理过程

## date
显示或设定系统的日期与时间。
>-d<字符串> 　显示字符串所指的日期与时间。字符串前后必须加上双引号。
-s<字符串> 　根据字符串来设置日期与时间。字符串前后必须加上双引号。
-u 　显示GMT。
%H 小时(00-23)
%I 小时(00-12)
%M 分钟(以00-59来表示)
%s 总秒数。起算时间为1970-01-01 00:00:00 UTC。
%S 秒(以本地的惯用法来表示)
%a 星期的缩写。
%A 星期的完整名称。
%d 日期(以01-31来表示)。
%D 日期(含年月日)。
%m 月份(以01-12来表示)。
%y 年份(以00-99来表示)。
%Y 年份(以四位数来表示)。

## cal
显示公历（阳历）日历如只有一个参数，则表示年份(1-9999)，如有两个参数，则表示月份和年份
>-3 显示前一月，当前月，后一月三个月的日历
-m 显示星期一为第一列
-j 显示在当前年第几天
-y [year]显示当前年[year]份的日历

## grep
强大的文本搜索命令
## wc
统计指定的文件中字节数、字数、行数，并将统计结果输出
>-c 统计字节数
-l 统计行数
-m 统计字符数
-w 统计词数，一个字被定义为由空白、跳格或换行字符分隔的字符串

## ps
用来查看当前运行的进程状态，一次性查看
>-A 显示所有进程
a 显示所有进程
-a 显示同一终端下所有进程
c 显示进程真实名称
e 显示环境变量
f 显示进程间的关系
r 显示当前终端运行的进程
-aux 显示所有包含其它使用的进程

## top
显示当前系统正在执行的进程的相关信息，包括进程 ID、内存占用率、CPU 占用率
## kill
发送指定的信号到相应进程

## free
显示系统内存使用情况，包括物理内存、交互区内存(swap)和内核缓冲区内存
>-b 以Byte显示内存使用情况
-k 以kb为单位显示内存使用情况
-m 以mb为单位显示内存使用情况
-g 以gb为单位显示内存使用情况
-s<间隔秒数> 持续显示内存
-t 显示内存使用总合